---
layout:     post
title:      "我的博客网站终于搭建好了！"
date:       2024-11-16 17:00:00
author:     "Joy Lee"
catalog: true
tags:
    - blog
    - 杂思
---

## 开头

终于可以开始正式写博客了🥳，从11月14日下午开始捣鼓，到今天，总共花了将近3天的时间，来搭建现在的这个博客平台。虽然也可以直接在CSDN上面写技术博客，但作为程序媛👩‍💻，总觉得还是要有一个个人博客网站，因为搭建个人博客网站这个过程本身就会有很多问题需要解决，也能学到很多东西。😊 

## 为什么想要开始写博客？

打算开始写博客，搭个人博客网站是一个很临时冒出来的想法，就是在11月14号那天，其实上午我还在做自己实验代码的一些可视化工作，当时要做注意力的可视化，因为自己不太会，所以在网上找，在寻找的过程中，看到了一个博主的回答，点进去他主页的时候，看到了他简介里有一个Github Pages的链接，发现是他的学术个人主页。  

作为一个软粉，看到还有一个Github Pages的功能可以用来做自己个人主页，就两眼👀放光勾起了我想尝试的欲望了，而且因为管理实验代码版本的需要，我一直在用Git和Github，对Git和Github的使用都有了一定的熟悉，**从我熟悉的东西出发，去往外拓展，我觉得是一个很好学习新东西的机会**。  

## 对于博客的了解

因为这样一个很临时的冲动和想法，我开始了解写博客、搭建个人博客网站这件事情。`博客`对于我来说，并不是一个陌生的东西，因为每天做实验、敲代码，我都会遇到各种各样的Bug，除了问Kimi，有的时候还是会去看完整的博客帖子，根据平时搜的、看的，对于常见的博客平台有所了解，像CSDN、博客园这种，其中看到最多的就是CSDN的帖子。  

这些是基于我已有的知识、经验，对于博客的了解，**想要做一件事情的时候，我希望尽可能地对它建立起一个更加完整、全面的了解**，然后，我开始用`“个人博客”`、`“技术博客”`这样的关键词在浏览器中，B站、微信等各种平台上搜索，搜索到的内容大概可以分为两类：  

> **意义类**：讨论程序员为什么要写博客?写博客有哪些好处？  
> **实践类**：介绍有哪些写博客的平台？怎么搭建自己的个人博客网站？

### 意义

关于程序员为什么要写博客？写博客有哪些好处？这里贴一个我看过的，觉得说的比较好的B站视频的回答，感兴趣的小伙伴可以看一下，不想看视频的同学，也可以直接看下面我的理解和回答。  
<div style="position: relative; padding-bottom: 56.25%; height: 0; overflow: hidden; max-width: 100%; height: auto;">
  <iframe style="position: absolute; top: 0; left: 0; width: 100%; height: 100%;" src="//player.bilibili.com/player.html?isOutside=true&aid=808408905&bvid=BV1334y1q72q&cid=491276268&p=1&autoplay=0" frameborder="0" allowfullscreen></iframe>
</div>
我觉得写博客这件事情，对于程序员来说，是一件**“有百利而无一害”**的事情。  

1️⃣**首先**，它可以作为我们在平时解决Bug的一种记录，方便我们后续遇到同样的问题快速找到解决的方法，也可以作为学习新知识的笔记，加深我们对知识的理解，如同`“费曼学习法”`，用输出倒逼输入，帮我们真正掌握知识，看到自己写的一篇篇的博客，也能让我们在学习中更有成就感和动力；  

2️⃣**其次**，写博客可以通过分享帮助他人解决问题或者学习新的知识，同时在分享的过程中，能提高我们的写作能力和表达能力，认识志同道合的人，也让别人认识自己，提高自己的影响力，说不定有时候，还能给自己带来意想不到的机遇和收获；  

3️⃣**最后**，我们写的`博客`以及我们的`个人博客网站`可以在求职面试的时候写到自己的简历里面，更加全面地展现我们掌握的知识和技术，弥补面试时的表现不足，因此提高自己拿到offer的概率。

总之，写博客这件事情，对于程序员来说，确实是一件很值得去做的事情，尤其是像我这种还在校园里面，时间相对充裕的计算机专业的学生来说，**养成写博客的习惯，并把它坚持下去**，很有可能能对我们的未来发展发挥积极的作用。

### 实践
聊完了意义类的话题，接下来聊一聊具体的实践性的话题，在哪里写博客，怎么写博客。  

关于在哪里写博客，我觉得目前的博客平台可以分为三类：  

1️⃣**第一种**就是像`CSDN`、`博客园`这种别人搭建好**完成品**的平台，这种平台就是各种各样的写作系统、评论系统、界面排版样式等等都已经搭建好了，只需要在上面去写，发布博客就行了。

- **优点：**这种平台的好处是上手很快，基本上只要会MarkDown语法就可以开始写了，而且这些平台`SEO`（Search Engine Optimization，搜索引擎优化）会做得比较好，写的文章能有一定的浏览量，有利于提高自己博客的影响力和曝光度，尤其是CSDN，基本上我之前遇到Bug的时候搜到的很多的帖子，排在搜索结果前面的都是CSDN的；
- **缺点：**而这种平台的缺点就是自定义和个性化程度不高，对于想折腾一点的程序员来说，不太有挑战性，有点“傻瓜式”，相比于建一个自己的个人博客网站，显得会“Low”一点。

> 贴一个比较好的关于不同博客平台的优缺点分析的知乎回答：  
[如何开始写技术博客，怎么选择？ - 优秀的大鹏的回答 - 知乎](https://www.zhihu.com/question/24629410/answer/292894980)

2️⃣**第二种**就是像`Github Pages`、`Netlify`、`Vercel`、`CF Pages`这种**半成品**的平台（后这三个是在B站评论区看到的，没有太深入了解，这样理解有误的欢迎指正🙏），这种平台相比于下面的第三种，不需要自己完全从0开始配服务器、买域名等等，省去了前期的一些的繁琐过程，可以直接从搭建自己的网站开始。  

像Github Pages就是能直接在自己的Github上新建一个名为自己的`username.github.io`的仓库，在里面用`jekyll`静态网站生成工具（也可以用`Hugo`、`Gatsby`、`Hexo`、`VuePress`）开始搭建自己的个人博客网页，`https://username.github.io`就是自己搭建个人博客网站的域名了。
- **优点：**这种平台的话，对于我这种“稍微喜欢折腾但不想太折腾”的程序媛就刚刚好，我可以体验到自己搭建个人博客的一部分过程，具有一定的挑战性，又不至于需要完全从0开始，而且我能得到一个具有高度自定义和个性化的个人博客页面，相比于第一种平台，我会觉得这个网站更加属于我“个人”一些。
- **缺点：**不过这种方式的缺点就是，如果不是很厉害的博客大牛的话，只在自己的个人博客平台上发的文章浏览量大概率是很少的，不太利于提高博客的曝光度和影响力；

3️⃣**第三种**当然就是完全自己从**零成品**开始搭建一个自己的个人博客啰，这种就需要自己配服务器、买域名、搭建个人网站等等一些列操作，因为我没有用这种方法搭建一个自己的博客网站，所以只了解个大概，具体的细节步骤不是很清楚。
- **优点：**这种的话就是适合那种非常喜欢“折腾”的程序员了，具有更高的挑战性，能完全从0开始搭建一个自己的博客网站，在这个过程中一定是能学到的东西、收获的成长最多的。
> 不过我个人会觉得这种方式要花费的时间和精力会比较多，我会觉得有点偏离写博客最重要的是“写博客”本身这件事情了
- **缺点：**同样的，与第二种一样，这样子的个人博客网站浏览量大概率也是很少的。

综合以上，我最后选择的是在`CSDN`和自己用`Github Pages`搭建的个人博客网页上来写自己的博客，我希望从CSDN上让自己的博客文章获得一定的浏览量，同时又能维护一个我觉得更加属于我“个人” 的一个博客网站，这也是我花这3天的时间来搭建好这样一个个人博客页面的原因。  

## 博客的内容写什么？
对于我的博客打算写什么，其实我目前还没有一个很确切的计划。虽然我是一个J人，但对于有的事情，我觉得还是保持P人开放的态度更好😂。像博客的内容，我觉得就是这样一种需要保持P人态度的一件事情，**我不需要把事情计划得很详细了再开始去做，而是先开始，然后在做的过程中去探索，慢慢地去找到合适的方向**。  

当下的想法的话，主要还是像前面关于写博客的意义的第一点的说的，我打算把它用来记录我平时遇到的**Bug的记录**、以及**学习新知识的笔记**，还有就是作为研究生，需要读文献，因此也会把它作为一个放自己读的**论文笔记**的地方。  

我认为，**要能把一件新的事情坚持下去，最好的方式就是把它融入到自己原本的生活习惯中**，不要对自己原本的生活引入太大的新的负担，“细水”才能“长流”，希望我能够把写博客这样一件事情融入到自己的日常的学习与生活中，成为我日常学习与生活的一部分，把它坚持下去，**慢慢地浇灌它，静静地等它迎来开花结果为我带来收获的一天**。

## 结尾

本来想写自己在搭建个人博客网站过程中的一些遇到的技术问题的，没想到写着写着，写成了一篇对于写博客的思考和讨论了😂。今天就先写到这里吧，下次有时间再来写，这篇博客就放这当作我过去3天花时间搭建的这个个人博客网站的一个**序**吧，毕竟自己的实验和论文进度还搁置在那了😭，明天要回到自己的实验和论文上去啦~

溜了溜了~👋